# VUE2

## 对象的变化检测

### 使用**Object.defineProperty()**进行数据变化追踪，同时收集依赖，即在getter中收集依赖，在setter中触发依赖。

  ```js
  var data = {};
  function defineReactive(data, key, val){
    var dep = []; // 依赖
    // 变化追踪
    Object.defineProperty(data, key, {
      enumerable: true,
      configurable: true,
      get: function() {
        this.dep.push(window.target); // 收集依赖（假定依赖为window.target的一个函数）
        return data[key];
      },
      set: function(newVal) {
        if(val === newVal) {
          return
        }
        for (let i = 0; i < dep.length; i++) {
          dep[i](val, newVal); // 触发依赖
        }
        data[key] = newVal
      }
    })
  }
  ```

### 在完成依赖收集之后，依赖触发这个任务则交由watcher完成

  watcher相当于一个中介角色，数据变化时通知到它，它在通知其他地方。

### 对于依赖的收集，该如何处理？

  首先考虑的是一个数组dep，在getter中将依赖收集至dep中，在setter中循环dep触发依赖。纯数组收集依赖会存在耦合情况，因此**创建Dep类来实现依赖的管理**，包括收集依赖、删除依赖、向依赖发送通知等。

### 依赖是什么？

  所谓的收集依赖，就是当属性发生变化后，需要通知的地方。
  要通知用到数据的地方可能会有很多，而且类型不同，其所用之处可能是模板，也可能是用户所写的一个监听属性，因此**watcher由此产生——即抽象出来的一个可以集中处理不同情况的类，当数据变化时，直接通知该watcher，再由watcher通知到其他地方**。

  **Watcher的原理是**：先把自己设置到全局唯一的指定位置（例如window.target），然后读取数据，因为读取了数据，即触发数据的getter，在getter中就会从全局唯一指定位置读取当前正在读取数据的Watcher，并把这个Watcher收集到Dep中去。通过这样的方式，Watcher可以主动去订阅任意一个数据的变化。

### 递归侦测数据中所有属性

  **Observer类递归侦测所有key**。
  Observer类会附加到每一个被侦测的object上，
  一旦被附加上，Observer会将object所有属性转换为getter/setter形式
  来收集属性的依赖，并且当属性发生变化时会通知这些依赖。

### 关于无法监听Object类型数据变化的问题

  **Vue.js通过Object.defineProperty来将对象的key转换成getter/setter的形式来追踪变化，但getter/setter只能追踪一个数据是否被修改，无法追踪新增属性和删除属性**，所以会导致在对象上直接新增属性、删除属性时无法侦测到变化。为解决这个问题vue.js提供了vm.$set与vm.$delete两个api。

### Data、Observer、Dep和Watcher之间的关系

  Data通过Observer转换成了getter/setter的形式来追踪变化。当外界通过Watcher读取数据时，会触发getter从而将Watcher添加到依赖中。当数据发生变化时，会触发setter，从而向Dep中的依赖（Watcher）发送通知。Watcher接收到通知后，会向外界发送通知，变化通知到外界后可能会触发视图更新，也有可能触发用户的某个回调函数等。


## 数组的变化检测

### 数组的不同的变化侦测方式

  由于Object数据的侦测方式是通过getter/setter实现的，所以通过Array原型上的方法来改变数组的内容时，Object的侦测方式显然时行不通的。

  所以对于数组，使用**拦截器覆盖Array原型，将拦截器方法挂载到数组属性上，从而实现侦听**。

### 数组的拦截器

  拦截器其实就是一个和Array.prototype一样的Object，里面包含的属性一模一样，但这个Object中**某些可以改变数组自身内容的方法是经过处理的**（Observer）。

### 数组的依赖收集

  创建拦截器即得到了一种能力：当数组的内容发生变化时得到通知的能力。
  当该通知谁？即通知Dep中的依赖（Watcher）。
  因此，需要对数组的依赖进行收集。

  Array的依赖也和Object一样，在定义响应式数据（defineReactive）中收集。

  Array也是在getter中收集依赖，在拦截器中触发依赖。

  【注意】数组的依赖列表存放在Observer中。（依赖必须在getter和拦截器中都可以访问到）。在将数据进行响应式转换之前通过__ob__属性判断数据是否已转换为响应式数据，若没转换，则使用Observer进行数据转换，并且新增一个__ob__属性。

### 数组中的元素的变化侦测

  所有响应式的子数据都需要侦测（在Observer新定义一个转换方法observeArray将数组子集转换为响应式）。而且数组新增的元素也需要转换为响应式（在拦截器中，收集不同的方法所操作的新增元素，然后同样调用observeArray将元素转换为响应式的）。

### 数据的变化检测实现方式所带来的问题

- 通过下标修改元素时无法监测到数组的变化
- 通过修改数组长度操作数组时无法监测到数组的变化

## 变化检测相关api

### vm.$watch

  用于观察一个表达式或computed函数（可能会涉及多个响应式数据）在vue.js实例上的变化

  用法： vm.$watch(expOrFn: String | Function, callback: Function | Object, [options]: Object)

  返回值：{Function}unwatch，取消观察函数，用来停止触发回调。

  【注意】对于watcher监听类，由于需要返回一个取消观察函数unwatch，因此需要在watcher中记录其实例被收集在dep中的情况，并在用户调用unwatch的时候，将对应依赖在dep中进行移除。

### vm.$set

  用于在object上设置一个属性，若object是响应式的，vue.js会保证属性被创建后也是响应式的，并且触发视图更新。

  用法：vm.$set(target: Object | Array, key: String | Number, value: any)

  返回值： {Function} unwatch

### vm.$delete

  删除对象的属性，若对象为响应式的，需确保删除能触发更新视图。

  用法：vm.$delete(target: Object | Array, key: String | Number)

## 虚拟DOM

  虚拟DOM是将状态映射为视图的一种解决方案，它的运作原理是使用状态生成虚拟节点，再由虚拟节点渲染出视图。

  虚拟DOM在vue.js中的作用是：生成vnode，对比新旧vnode，并通过对比结果，只对需要更新的部分来操作DOM从而更新视图。

### 什么是虚拟DOM，为什么需要虚拟DOM

  随着页面中需实现的功能变得复杂，程序中要维护的状态变得繁多，DOM操作变得频繁，若此时频繁直接操作DOM，会使得程序中的状态难以管理，代码逻辑变得混乱。

  **状态**可以是js中的任意数据类型。本质上，将状态作为输入，并生成DOM输出到页面上显示出来，这个过程叫做**渲染**。

  程序运行时，状态在不断发生变化（用户操作、请求等异步行为），每当状态发生变化时，都需要重新渲染。全部DOM重新渲染还是有什么更好的解决方案？虚拟DOM便是其中一种解决方案。

  **虚拟DOM**的解决方式是通过状态生成一个虚拟节点树，然后使用虚拟节点树进行渲染。在渲染之前，会使用新生成的虚拟节点树和上一次生成的虚拟节点树进行对比，只渲染不同的部分。

  在Vue.js 1.0中，当状态变化时，在一定程度上使知道哪些节点使用了该状态，由此可以对节点直接进行更新操作，根本不需要比对。但由于粒度太细，每一个绑定对应一个watcher来观察状态变化，因此会有内存开销以及依赖追踪的开销，当状态被越来越多的节点使用时，开销会很大。

  在Vue.js 2.0中，监听粒度改为中等，即引入虚拟DOM。**组件级别为一个watcher实例**，也就是即便组件内有10个节点使用了某个状态，但也只有一个watcher在观察状态的变化。**当状态变化时，只通知到组件，组件内通过虚拟DOM进行比对与渲染**。

### vue.js中的虚拟DOM

  vue.js使用模板描述状态与DOM之间的映射关系，
  vue.js通过编译将模板转换成渲染函数，
  执行渲染函数得到一个虚拟节点树，
  然后使用虚拟节点渲染页面。

  为避免不必要的DOM操作，虚拟DOM在虚拟节点映射到视图的过程中，将虚拟节点vnode与上一次使用的虚拟节点oldvnode做对比（涉及到核心算法patch），找出真正需要更新的节点来进行DOM操作，从而避免操作其他无任何改动的DOM。

## VNode

  VNode是一个类，可以生成不同类型的vnode实例，不同类型的vnode代表不同类型的真实DOM。vnode本质上为一个js的普通对象，从VNode类实例化而来。vnode可以理解为节点描述对象，他描述了应该怎样创建真实DOM节点。

  vnode-> create to Dom -> insert to 视图

### VNode节点类型

- 注释节点
  只有两个有效属性，text，isComment

- 文本节点
  只有一个text属性

- 元素节点
  四个有效属性，tag——节点名称，data——节点数据，children——当前节点子节点列表，context——当前组件的vue实例

- 组件节点
  与元素节点类似，有以下独有属性：componentOptions——组件节点选项参数，componentInstance——组件实例，即vue实例

- 函数式组件
  与组件节点类似，有两个独有属性：functionalContext，functionalOptions

- 克隆节点
  克隆节点为将现有节点的属性复制到新节点中，让新创建的节点和被克隆的节点属性保持一致，从而实现克隆效果。它的作用为**优化静态节点和插槽节点。**

  以静态节点为例，因其内容不会改变，所以除了首次渲染需要执行渲染函数生成vnode之外，后续更新不需要再执行渲染函数生成vnode，直接使用创建克隆节点的方式克隆旧的vnode从而进行渲染，由此一定程度上提升性能。

## patch

  将vnode渲染成真实DOM。
  通过patch算法计算出真正需要更新的DOM节点，最大限度地减少DOM操作（因为DOM操作的执行速度远不如js的运行速度快，也就是使用js的计算成本来换取DOM的操作成本），从而显著提高性能。

  patch的过程其实就是创建节点、删除节点、修改节点的过程。

### patch的过程

  当oldVNode不存在时，直接使用vnode渲染视图；
  当oldVNode和vnode都存在但不是同一个节点时，使用vnode创建的DOM元素替换旧的DOM元素；
  当oldVNode和vnode为同一个节点，使用更详细的对比操作对真实DOM节点进行更新。

### 创建节点的过程

  vnode为元素节点——>通过createElement创建元素节点，
  vnode为注释节点——>通过createComment船舰注释节点，
  否则通过createTextNode文本节点,
  然后将创建的节点插入到指定父节点中。

### 删除节点的过程

  【注意】在vue.js中，对于节点的一系列操作，都不是直接调用类似parent.removeChild(child)这种原生的DOM操作方法，而是将节点操作封装成函数并放在指定的节点操作方法对象中，这主要时为了实现跨平台渲染，让框架的渲染机制和DOM解耦。

### 更新节点的过程

  当新旧两个节点为同一个节点时才需要更新元素节点。
  在更新节点时，需判断节点是否为静态节点，若是，则不需要进行更新操作。

  若新虚拟节点有文本属性，且新旧虚拟节点的文本属性不一样，可直接把视图中真实DOM节点的内容改为新虚拟节点的文本。
  若新虚拟节点无文本属性，即为元素节点，需判断新旧虚拟节点是否有children属性，若都有，则进行更详细的对比更新，若新虚拟节点有children，旧虚拟节点无children，说明旧虚拟节点为空节点或文本节点，旧虚拟节点为文本节点时将文本清空，然后循环遍历新虚拟节点的children并创建为真实DOM元素节点并插入到视图中的DOM节点下。

  新创建的虚拟节点无text、children属性时，即为空节点，若旧虚拟节点有文本或子节点，则进行删除操作，达到视图中的空标签目的。

### 更新子节点的过程

  更新子节点分为4种操作：更新节点、新增节点、删除节点、移动节点位置。

  新旧两个子节点列表进行循环对比，循环新子节点列表（newChildren），每循环到一个新子节点，在旧子节点列表中（oldChildren）查找是否有相同节点，若有，做**更新操作**，若无，说明新子节点为新增节点，创建节点并做**插入操作**，若新子节点和找到的旧子节点位置不同，则需进行**移动操作**。

#### 创建子节点

  【注意】**对于新增的子节点，需要把创建的节点插入到oldChildren中所有未处理节点的前面**。
  为什么不是插入到已处理节点的后面？因为如果存在多个新增子节点，由于是使用虚拟节点做对比，而非真实DOM节点做对比，已处理的节点列表中并不包括新插入的节点，这时用“插入到已处理节点后面”的逻辑来插入新子节点，明显会存在插入位置错误的问题。

#### 更新子节点

  当一个子节点同时存在于新旧子节点列表中且位置相同，直接更新子节点。

#### 移动子节点

  当一个子节点同时存在于新旧子节点列表中，但是位置不同，**需要在真实DOM中将这个节点的位置以新虚拟节点的位置为基准进行移动。**

  那么如何确定新虚拟节点移动的目标位置？
  由于两个子节点列表在对比的时候，是从左到右循环newChildren，对于每一个子节点，在oldChildren中查找对应的节点进行对比，即在newChildren中当前被循环到的节点左边的都是被处理过的，**即该节点的位置为所有未处理节点的第一个节点**。

#### 删除子节点

  本质上为删除那些oldChildren中存在但newChildren中不存在的节点。

  当newChildren中所有节点都被循环一遍之后，即循环结束之后，若oldChildren中还有剩余的未被处理的节点，那么这些节点就是被废弃、需要删除的节点。

#### 优化策略

  如果newChildren与oldChildren的所有节点的位置都是相同的，这时节点的位置是可预测的，即**可以尝试使用相同位置的两个节点对比是否为同一个节点，若是，则直接进入更新节点操作，若不是，则再用循环方式来查找节点，这样能很大程度地提升执行速度**。这种快速查找节点的方式成为快捷查找，共有四种查找方式：

  其中，
  【新前】newChildren中所有未处理的第一个节点
  【新后】newChildren中所有未处理的最后一个节点
  【旧前】oldChildren中所有未处理的第一个节点
  【旧后】oldChildren中所有未处理的最后一个节点

- 新前与旧前
  若两个节点属于位置相同的同一个节点，直接更新节点，
  否则进行第二种对比查找方式。
- 新后与旧后
  若两个节点属于位置相同的同一个节点，直接更新节点，
  否则进行第三种对比查找方式。
- 新后与旧前
  若两个节点属于位置不同的同一个节点，更新节点且移动节点（**把当前节点移动到oldChildren中所有未处理节点的最后面**），
  否则进行第四种对比查找方式。
- 新前与旧后
  若两个节点属于位置不同的同一个节点，更新节点且移动节点（**把当前节点移动到oldChildren中所有未处理节点的最前面**），
  否则进行循环对比查找方式。

  已更新过的节点无论是节点内容还是节点位置都是正确的，无需再进行更改，因此只需要在所有未更新的节点区间内进行移动和更新操作即可。

#### 哪些节点是未处理过的

  由于优化策略，从前到后的循环方式不再适用，需采用从两边向中间的循环方式。

  两边向中间循环的方式，准备四个变量：oldStartIdx,oldEndIdx,(oldChildren开始和结束位置的下标)newStartIdx,newEndIdx(newChildren开始和结束位置的下标)

  ```js
  while(oldStartIdx <= oldEndIdx && newStartIdx <= newEndIdx) {
  }
  ```

  **事实上，只有newChildren与oldChildren中有一个循环完毕，就会退出循环，当新旧子节点 节点数量不一致时，会导致结束后仍然有未处理的节点，即此循环无法覆盖所有节点，但这种方式可以减少循环次数，从而提高性能。**

  而对于无法覆盖的剩余节点，即若oldChildren先循环完毕，此时newChildren还有剩余节点，说明这些节点都是新增节点（范围为newStartIdx~newEndIdx），直接进行插入节点到DOM上即可。若newChildren先循环完毕，此时oldChildren中有剩余节点，说明这些节点都是废弃节点（范围为oldStartIdx~oldEndIdx），直接进行节点删除即可。

## 模板编译原理

  渲染函数是创建HTML最原始的方法。模板最终会通过编译转换为渲染函数，渲染函数执行后会得到一份vnode用于虚拟DOM的渲染。

  **模板编译的主要目标为生成渲染函数。**

  模板编译的作用：模板经过模板编译之后生成渲染函数，渲染函数执行后会生成虚拟DOM(VNODE)，通过VNODE渲染生成真实DOM。

### vue 的模板语法

  vue.js的模板语法声明式的描述数据状态与DOM之间的绑定关系，然后通过模板生成真实DOM以展示在用户页面。

### 模板编译成渲染函数的过程

- 模板解析为AST（抽象语法树）--解析器（html解析器、文本解析器、过滤器解析器）
- 遍历AST标记静态内容 -- 优化器（主要作用是避免一些无用功来提升性能）
- 使用AST生成渲染函数 -- 代码生成器

  模板 =》 解析器 =》 优化器 =》 代码生成器 =》 渲染函数

  AST使用js对象来描述节点，一个对象代表一个节点，对象中的属性用来保存节点中所需的各种数据。

## 解析器

【注意】当模板被解析器解析成AST时，会根据不同元素类型设置不同的type值，type的具体取值如下：
1：元素节点；
2：带变量的动态文本节点；
3：不带变量的纯文本节点。

### 解析器的作用

  解析器作用是通过模板获取到AST。
  
 【注意】AST是用js中的对象来描述一个节点所形成的一个节点树，一个对象表示一个节点，节点中的属性用来保存节点所需的各种数据。

  生成AST需要借助到HTML解析器。

  HTML解析器触发不同的钩子函数以构建不同的节点。
  通过栈获取当前构建节点的父节点，并将当前构建节点添加到父节点的后面，html解析完毕后，会获得一个具有DOM层级关系的AST。

### HTML解析器内部原理

  HTML解析器的作用为解析HTML，它在解析HTML的过程中会不断出发各种钩子函数：包括开始标签钩子函数、结束标签钩子函数、文本钩子函数、注释钩子函数。

  解析器是从前向后解析的。

  解析器会一小段一小段的截取模板字符串，然后每截取一小段字符串，根据它的类型来调用不同的钩子函数，直至模板字符串为空停止解析。

  文本类型分为带变量，不带变量的文本，带变量文本需用文本解析器进行二次加工。

  ```js
  parseHtml(template, {
    // 开始标签钩子函数
    start(tag,attrs, unary) {
      // j解析到变迁的开始位置时，触发该函数
    },
    // 结束标签钩子函数
    end() {
      // 解析到标签的结束位置时，触发该函数
    },
    // 文本钩子函数
    charts(text) {
      
    },
    // 注释钩子函数
    comment(text) {
      // 解析到注释时，触发该函数
    }
  })
  ```

### 构建AST的层级关系

  注意，抽象语法树AST是具有层级关系的，一个AST节点具有父节点和子节点。要构建AST的层级关系，只需要维护一个栈（stack）即可，用栈来记录层级关系，这个层级关系也可以理解为DOM的深度。

  HTML解析器在解析HTML时，是从前向后解析。每当遇到开始标签时触发start钩子函数，并把当前构建的节点推入栈中；每当触发end钩子函数时，就从栈中弹出一个节点；这样就**保证每当触发start钩子函数时，栈的最后一个节点就是当前正在构建的节点的父节点。**

### HTML解析器的运行原理

  解析HTML模板的过程即为循环的过程，简而言之就是循环HTML模板字符串，每轮循环从HTML模板中截取一小段字符串，重复以上过程，直到HTML模板字符串被截成一个空字符串时结束循环，解析完毕。

  解析器如何明确知道它该截取那些字符串？比如开始标签、结束标签、HTML注释、DOCTYPE、条件注释、文本等。

- 截取开始标签
  借助正则表达式分辨模板的开始位置是否符合开始标签的特征，从而截取开始标签，在截取到开始标签后，还要解析出标签名（tagName）、属性（attrs）、以及自闭合标识（unary），**以此作为参数传递给start钩子函数。**
- 截取结束标签
  同样是借助正则表达式判断模板是否符合结束标签特征，截取掉结束标签并且触发end钩子函数。
- 截取注释
  注意，注释的钩子函数可以通过选项配置，只有options.shouldKeepComment为真时，才会触发钩子函数，否则直接去模板，**不触发钩子函数**。
- 截取条件注释
  条件注释不触发钩子函数，只需截取掉即可。**所以vue.js中的条件注释其实没有用。**
- 截取DOCTYPE
  DOCTYPE与条件注释相同，**不需要触发钩子函数。**
- 截取文本
  如果HTML模板的第一个字符不是<，那它一定是文本，而只需要找到下一个<在什么位置，在该位置之前的则都属于文本。
  **注意，需要解决模板为这种的特殊情况：1<2</div>，具体思路为：如果将<前面的字符截取完之后，剩余的模板字符串不符合任何需要被解析的片段的类型，则说明该<是文本的一部分。**
  最后，在截取完文本之后，需要将截取的文本作为参数回传并触发chars钩子函数。
- 纯文本内容元素的处理
  script、style、textarea这三种元素叫做纯文本内容元素。

### 文本解析器

  会发现，在前文的HTML解析器中已经对文本进行解析了。为什么还要使用文本解析器对文本进行二次加工？

  因为HTML模板中的文本分为两种类型：纯文本和带变量的文本。

  在HTML解析器中，并不会区分文本是否为带变量的文本。具体来说，就是当HTML解析器解析到文本时，会触发chars函数，在chars函数中，构建文本类型的AST，并将其添加到父节点的children属性中。在构建文本AST时，根据文本的类型，若是带变量的文本，则需要借助文本解析器对它进行二次加工。

  ```js
  // HTML解析器
  parseHtml(template, {
    // 开始标签钩子函数
    start(tag,attrs, unary) {
      // j解析到变迁的开始位置时，触发该函数
    },
    // 结束标签钩子函数
    end() {
      // 解析到标签的结束位置时，触发该函数
    },
    // 文本钩子函数
    charts(text) {
      text = text.trim();
      if(text) {
        const children = currentParent.children;
        let expression;
        // 使用文本解析器判断文本是否为带变量的文本
        if(expression = parseText(text)) {
          children.push({
            type: 2,
            expression,
            text,
          })
        } else {
          // 纯文本
          children.push({
            type: 3,
            text
          })
        }
      }
    },
    // 注释钩子函数
    comment(text) {
      // 解析到注释时，触发该函数
    }
  })
  ```

#### 文本解析器的运行原理
  
  使用正则表达式匹配文本，用于校验文本中是否有花括号语法变量（{{xxx}），若是纯文本则返回undefined，否则对文本进行二次加工。

### 小拓展

  由于此小节的解析器中使用了大量的正则表达式，所以做一个拓展
  
#### 正则表达式模式匹配和验证的相关方法

- test()：RegExp 对象方法
  **用于快速测试字符串是否匹配正则表达式**
  语法：regexpObj.test(str)
  其中regexpObj——正则表达式对象，str——被测试的字符串
  返回值：布尔值

- exec(): RegExp 对象方法
  在字符串中执行匹配搜索，返回一个包含匹配结果的数组，如果没有匹配则返回null,
  **可获取到详细匹配信息，适合需要多次匹配或处理捕获组的场景**
  语法：regexpObj.exec(str)
  其中regexpObj——正则表达式对象，str——被测试的字符串
  返回值：数组 或 null
  返回值数组arr包含以下额外属性
  arr[0]: 完整的匹配文本
  arr[1],arr[2], ...: 捕获组(如果有)
  arr.index:匹配到的字符位于原始字符串的索引位置
  arr.input: 原始字符串
  arr.groups: 命名捕获组对象

- match(): String对象方法
  **在字符串上调用，根据正则表达式返回匹配结果。返回值的格式取决于正则表达式是否有带g标志。**
  语法：str.match(regexpObj);
  返回值：
  正则没有g标志，返回值类似于exec()的返回的数组（包含捕获组、index、input等）;
  正则没有g标志，返回一个包含所有匹配的子字符串的数组（不包含捕获组、index等信息）。

- matchAll(): String对象方法，ES2020新增
  **在字符串上调用，解决 match 带 g 时无法获取捕获组的问题。它返回一个迭代器，每次迭代返回一个类似 exec 的结果数组（包含捕获组）。**
  语法：str.matchAll(regexpObj);
  返回值：迭代器，使用扩展运算符可以得到所有匹配（包含捕获组）的结果数组

#### 正则表达式对象的自身属性

- lastIndex
  每个正则表达式对象都有一个 lastIndex 属性，它用于指定下一次匹配开始的起始索引。这个属性主要在与全局（g）或粘性（y）标志一起使用时发挥作用。
  若正则表达式带有g:
  **每次成功调用exec或test之后，lastIndex会被设置为匹配文本的下一个字符的索引位置**，若匹配失败，lastIndex重置为0，可手动修改lastIndex的值来控制下一次搜索的起始位置。

  若正则表达式带有y：
  **匹配必须从lastIndex指定位置开始**，即就算正则表达式中使用了^来匹配行首，也是会匹配指定的lastIndex索引位置。若匹配成功，lastIndex更新为匹配文本的下一个字符索引位置，否则重置为0。

## 优化器

### 优化器的作用

  优化器的作用是在AST中标记静态子树。

  标记静态子树好处：

- 每次重新渲染的时候，无需为静态子树创建新节点
- 在虚拟DOM中的打补丁（patching）过程可以跳过。

### 优化器内部实现步骤

在AST中找出所有**静态节点**并打上标记；然后在AST中找出所有**静态根节点**并打上标记。（均采用递归方式从上向下标记）

静态节点即永远都不会发生变化的节点（在AST中即static为true的节点）。
静态根节点即如果一个节点下面所有子节点都是静态节点，并且它的父级式动态节点，那么它就是静态根节点（在AST中即staticRoot为true的节点）。

在AST的节点对象中，不同元素的类型根据节点元素的type判断，当type为1时表示的是元素节点，如果元素节点只用了指令v-pre，则说明是一个静态节点，否则需满足以下调节才会认为该元素节点为静态节点：

- 不可以使用动态绑定语法，即标签上不能有v-、@、：开头的属性。
- 不可使用v-if、v-for、v-else指令
- 不能是vue内置标签（commonent、slot）
- 不能是组件，即标签名必须为保留标签。（div为保留标签，list不是保留标签）
- 当前节点父节点不能是带v-for指令的template标签。
- 节点中不存在动态节点才会有的属性

#### 找出所有静态节点并标记

  具体方式为从根节点开始，进行静态节点判断，然后一层一层递归遍历处理子节点，直到所有节点被处理结束后程序结束。

  【注意】在子节点打完标记后，需对其进行静态节点的判断，若该子节点为非静态节点，需将它的父节点的static设置为false。

#### 找出所有静态根节点并标记

  与静态节点标记过程类似，不同点在于**若当前节点被判定为静态根节点，将不再继续向下寻找。**
  【注意】有个特殊情况是，若元素节点只有一个文本节点，则该节点不会被标记为静态根节点，因为其优化成本大于利益。

## 代码生成器

  代码生成器的作用是**将AST转换成渲染函数中的内容——即代码字符串**，代码字符串可以被包装在函数中执行，这个函数即渲染函数。

  ```js
  // 代码字符串
  with(this) {
    return _c(
      'div',
      {
        attrs: {'id': 'el'},
      },
      [
        _v("hello " + _s(name))
      ]
    )
  }
  ```

  会发现，生成的代码字符串中，有一个嵌套的函数调用。其中涉及到的函数_c即createElement的别名，即**虚拟DOM中所提供的创建虚拟节点的方法**，此方法传入三个参数：标签名、一个包含模板相关属性的数据对象、子节点列表。

### 通过AST生成代码字符串

  生成代码字符串是一个递归的过程，从顶向下依次遍历每个AST节点。
  节点有三种类型，分别对应三种不同的创建方法与别名。

- 文本节点 -- createTextNode _v
- 元素节点 -- createElement _c
- 注释节点 -- createEmptyNode _e

### 代码生成器的原理

#### 元素节点

  生成元素节点，即生成一个_c的函数调用字符串。
  ```js
  // 代码生成器=》生成元素节点
  function genElement(el, state) {
    const data = el.plain ? undefined : genData(el, state);
    const children = genChildren(el, state);
    code = `_c('${el.tag}'${data ? `,${data}` : ''}${children ? `,${children}` : ''})`;
    return code;
  }
  ```

## vue 的实例方法与全局API

  Vue 的实例方法是放在Vue.prototype上的，例如vm.$nextTick（Vue.prototype.$nextTick）
  ，而全局API是在vue.js中，例如Vue.nextTick

## vue的生命周期

- 初始化阶段
  初始化事件和属性，触发生命周期钩子函数beforeCreate；
  然后初始化provide/inject 和状态（props, methods, data, computed, watch），触发声明周期钩子函数created。

  - 初始化事件
  v-on 写在组件标签上，事件会注册在子组件Vue.js的事件系统中，写在平台标签上（如div等），事件会注册到浏览器事件中。

  - 初始化provide/inject
    provide/inject主要为高阶插件、组件库提供用例，不推荐直接在程序代码中应用。

    祖先组件通过provide注入内容，子孙组件通过inject获取祖先组件注入的内容。

    【注意顺序】： 先初始化inject，在初始化状态，然后才初始化provide
  - 初始化状态
    【初始化顺序】： 先初始化props，接着methods，然后data，computed, 最后watch。注意，以上各个属性是存在才进行数据初始化。
- 模板编译阶段
- 挂载阶段
  beforeMount, mounted beforeUpdate updated
- 卸载阶段
  beforeDestroy destroyed
