# EventLoop

## 进程与线程
  **js为单线程语言**。最早javaScript这门语言单是一门运行在浏览器端的脚本语言，他的目的是为了实现页面上的动态交互。而实现页面交互的核心就是dom操作，这也就决定了他必须使用单线程模型，否则就会出现很复杂的线程同步问题。

  ### 进程
  进程是操作系统中的一个基本概念，它表示正在运行的一个程序的实例。每个进程都有自己独立的地址空间，包括代码、数据、堆栈等，同时还包括了进程所需的一些系统资源，比如文件描述符、信号处理设置等。进程之间一般是相互独立的，彼此不会影响。

  ### 线程
  线程是进程中的一个实体，是 CPU 调度和分派的基本单位。一个进程可以包含多个线程，这些线程共享进程的地址空间和系统资源，但每个线程有自己的调用栈和局部变量。多线程使得程序可以进行并发执行，提高了程序的效率和响应速度。

  ### 关系
  进程是程序的执行实例，包含了程序的代码、数据和系统资源；而线程是进程中的执行单元，多个线程可以共享进程的资源，实现并发执行。

## 同步与异步
  js的单线程是的执行任务时只能按序依次执行，为解决耗时任务阻塞问题，js将任务执行分为同步与异步模式。
  ### 同步
  同步操作是指程序按照顺序依次执行，每个操作都要等待上一个操作完成后才能进行。换句话说，当一个操作在执行时，程序会阻塞，直到该操作完成后才会执行下一个操作。这种执行方式简单直观，但可能会导致程序的响应速度变慢，特别是在处理大量耗时操作时。

  ### 异步
  异步操作是指程序中的操作可以同时进行，不需要等待上一个操作完成才能进行下一个操作。异步操作通常会通过回调函数、Promise 或者 async/await 等机制来处理。这种执行方式可以提高程序的效率和响应速度，特别适合处理大量的I/O操作或网络请求。

## 调用栈与任务队列
  js  在自上而下的执行过程中会涉及到执行栈（调用栈）和任务队列，执行中的代码会放在执行栈中执行，而宏任务与微任务会放在任务队列中“等待”执行。

  ### 栈与队列
  栈与队列均为结构化内存，栈遵循LIFO后进先出规则，队列遵循FIFO先进先出规则。
  ### 调用栈(call stack)
  调用栈指的是一种代码的运行方式。

  被调用函数或子例程的返回的地址会被推入执行栈中，当这个过程完成后，返回的地址就会从调用栈中弹出，并且将这种控制调用栈的权利转移给该地址，
  如果调用函数（子例程）中又调用了其他函数（子例程），就又会重复上述操作。

  以函数举例，也就是说，当函数被调用时，它就会进入执行栈，然后执行函数，遇到返回（return）的时候，这个函数就会被弹出栈，如果函数返回的又是一个函数，就会实现一种层层调用。
  ### 任务队列
  javascript是**单线程运行**的，也就是说，所有的任务都是排队执行的，只有一个任务被处理完成后，才会去处理另一个任务。
  如果有的任务处理需要消耗很多时间，就会带来阻塞。
  而javascript的一大特点就是**非阻塞**的，实现非阻塞主要是依靠**任务队列**这一机制。
  
  - 任务进入执行栈中，判断是同步还是异步

  - 若是同步，直接进入主线程按照调用栈的顺序被执行

  - 若是异步，则进行一些处理，再将回调函数推入任务队列

  - 当主线程中的同步任务执行完成后，执行栈为空，开始读取任务队列

  - 任务队列中的任务依次进入执行栈被执行，直到任务队列为空

  - 完成

  ### 宏任务与微任务
    异步任务中，分为宏任务（macro task）与微任务（micro task）

    #### 宏任务（macro task）
    浏览器为了能够使js的内部task(任务)与DOM任务有序的执行，会在前一个task执行完毕后并且在下一个task执行开始前，对页面进行重新渲染（render），这里说的task就是指宏任务。
    宏任务一般包括：
    - script(整体代码)
    - setTimeout
    - setInterval
    - setImmediate
    - I/O
    - UI render


    #### 微任务（micro task）
    微任务通常来说就是在当前task执行结束后立即执行的任务，比如对一系列动作做出反馈，或者是需要异步的执行任务但是又不需要分配一个新的task，这样可以减小一点性能的开销。

    只要执行栈中没有其他JS代码正在执行或者每个宏任务执行完，微任务队列会立即执行。

    如果在微任务执行期间微任务队列中加入了新的微任务，就会把这个新的微任务加入到队列的尾部，之后也会被执行。
    微任务包括：
    - promise
    - async
    - await
    - process.nextTick(node)
    - mutationObserver(html5新特性)

## EventLoop 
  事件循环机制：
  - 首先JavaScript代码从上到下执行，遇到同步代码直接执行；
  - 每遇到定时器等宏任务会将任务放在宏任务队列中；
  - 遇到Promise.then等微任务会将任务放入到微任务队列中。
  - 等到主执行栈中的代码执行完毕，会清空微任务队列，先加入的先执行后加入的后执行；
  - 然后再去检查宏任务队列，将可执行的宏任务拿到执行栈中执行，**每次只取出一个宏任务，执行完毕再次清空微任务队列**，清空完毕再去检查宏任务队列；
  - 以此类推。

  ### 注意
  - new Promise传入的函数是同步代码， 立刻就会被执行
  ```js
  const promise = new Promise((resolve, reject) => {
    console.log(1);
    resolve();
    console.log(2);
  });
  promise.then(() => {
      console.log(3);
  });

  // 1， 2， 3
  ```
  - async await
  async和await就是Promise的语法糖，Promise.then会创建微任务，那么async函数在什么时候会创建微任务呢？

  async函数中的await的函数相当于Promise实例化时传入的那个函数，会立即被执行。await那一行下面的代码会作为微任务放入到微任务队列中。

  我们知道Promise.then需要等到Promise传入的函数执行了resolve或者reject后才会进入执行序列。同理await后面的代码也需要等到await的那个函数执行之后才会进入执行序列。语法糖只是写法不同，原理还是相同的。

  ```js
  async function async1() {
  console.log('async1 start')
  await async2()
  console.log('async1 end')
  }
  
  async function async2() {
    console.log('async2')
  }
  
  console.log('script start')
  setTimeout(function() {
    console.log('setTimeout')
  }, 0)
  
  async1(); 
    
  new Promise( function( resolve ) {
  console.log('promise1')
  resolve();
  }).then( function() {
  console.log('promise2')
  })
 
  // 输出结果
  // script start => async1 start => async2 => promise1 => async1 end => promise2 => setTimeout

  ```